Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tanden TV. Je suis très heureux de vous retrouver pour une nouvelle chronique d'histoire juive. Vous avez pour la plupart entendu parler déjà du petit livre rouge. Le petit livre rouge, c'est un carnet qui contenait des extraits, des citations de discours du grand dictateur chinois Mao Setung qui a régné, qui a été au pouvoir entre 1949 et 1976.
J'aimerais vous parler aujourd'hui d'un autre petit livre rouge, moins connu mais qui a eu beaucoup d'importance en Israël dans les années 50 à 1980. C'est le carnet de laad route qu'on appelle également le Pinkas Raver. Laad de route, c'est une organisation syndicale créée en 1920 pendant le mandat britannique qui avait pour but de défendre les travailleurs, les ouvriers juifs.
Laadro route qui comptait près de 800000 membres a été fondée pour défendre ses intérêts sous l'impulsion de deux personnes particulières David Ben Gouron et l'écrivain Rim Joseph Brenner. La Istadro est devenue l'une des institutions les plus puissantes de l'État d'Israël, un pilier du mouvement sioniste et travailliste qui, en plus d'être un syndicat, était propriétaire de nombreuses entités, des entreprises, des usines et bien sûr la plus grande banque du pays, la banque Apoelim.
Elle dominait également largement le domaine des transports publics, l'agriculture, les industries et les assurances parce que elle possédait en outre la Clalite, la plus grande coupatrolime d'Israël, le fond d'assurance maladie et des services médicaux.
C'était la seule caisse maladie du pays à accepter l'ensemble de ses membres sans discrimination d'âge ni de situation médicale à condition toutefois qu'ils soient membre du syndicat de laadroute. De ce fait, de nombreux Israéliens dépendaient de leur adhésion à la route pour leur assurance santé.
Au milieu des années 1980, on estimait qu'environ 70 % de la population israélienne était assurée par la clanite. Aujourd'hui encore, c'est un peu plus de la moitié de la population israélienne qui est assurée à la Clanite. Le carnet de laad route, le Pinkas Raver a été utilisé pendant plus de 30 ans pour plusieurs raisons.
Ce carnet de membre avait la taille de la poche d'une chemise + 1 cm. Ce centimètre était d'importance car il permettait au carnet de dépasser de la poche de la chemise afin d'identifier son propriétaire comme un ami, comme un membre. C'était un signe d'adhésion, un signe d'appartenance à la ISTA de route.
La HTA de route imposait les salaires de ses adhérents avec une taxe dont le produit revenait à la HTA de route. Et en échange, chaque adhérent recevait des timbres qu'il devait apposer sur son carnet tous les mois. Le carnet comprenait donc des timbres légalement apposés et cela permettait à son propriétaire de bénéficier des services de la caisse d'assurance maladie.
Cela permettait également d'obtenir des réductions et des facilités d'achat dans les coopératives de consommation qui permettaient de pouvoir récupérer les produits de première nécessité à des prix réduits. Voici par exemple une citation tirée de l'intérieur du carnet qui vous explique qui permet d'illustrer le pouvoir du carnet.
Si un membre apporte des modifications à son carnet de sa propre initiative ou permet à un autre d'utiliser son carnet, il sera poursuivi devant un tribunal composé de membres de la ITA route. La possession du carnet rouge permettait à ses membres d'accéder à des services et à des avantages offerts par l'organisation.
Les membres pouvaient bénéficier bien sûr de l'assurance maladie avec la calite, mais pas seulement. La recherche d'un emploi, l'accès à des services d'éducation, de logement ou encore à des programmes culturels étaient largement facilités par la possession du carnet.
Il était bien sûr nécessaire pour participer aux élections internes ouvrières et enfin les membres pouvaient également bénéficier d'une protection syndicale en cas de conflit avec leur employeurs. L'histoire du carnet rouge, donc le Pinkas Raver, ce carnet de membre de laadroute retrace également l'histoire des difficultés qu'ont connu certains juifs pendant cette période.
Je parle de mandat britannique et ensuite après l'indépendance d'Israël. En effet, pour comprendre les divisions profondes de la société entre les Ashkenas et les Séphar des misim, ce carnet est une belle illustration. Depuis la fin du 19e siècle, le pays a été largement investi par les Hashkenas et l'adhésion à la route s'est fait au départ par les Hashkenas et a favorisé les Hashkenasz.
De nombreux Israéliens ont souffert parce qu'ils étaient exclus de toute une partie de cette vie normative parce qu'ils ne faisaient pas membres de laadro route et donc aussi bien leur moyen de subsistance que leur santé était désavantagé. désavantagé pour certains postes les misrachim, les sparadim et également les arabes israéliens et bien sûr les nouveaux immigrants.
Le carnet rouge, c'est un symbole de la mamise de laad route sur de nombreux pans de la société israélienne jusque dans les années 1980. C'est également un symbole de cette lutte interne au sein de la population israélienne avec d'un côté le Mapai, le parti politique traditionnel de gauche qui va être au pouvoir jusqu'en 1977 et qui va être renversé par le Likoud avec Benahem Begin soutenu par les Mizrachim et les Sparadim en 1977.
Il faut attendre 1995 avec la modernisation du système d'assurance maladie pour que le carnet disparaisse définitivement, même si depuis une dizaine d'années déjà, il n'était quasiment plus utilisé. Ce carnet d'adhésion, véritable passe social et économique a une grande importance dans la société israélienne.
Merci de m'avoir suivi sur Tandem TV et à très bientôt.